KAEI YILI 6 (1853)
SUGAYA
Buyurun bir şeyler için, boğazınız ıslansın.
Pekala.
Şimdi, hemen konuya geleyim.
Sana bir işim düştü.
Tenmacho'daki bir güzel sanatlar dükkanı sahibi
bana bazı endişeleriyle geldi.
Yakın zamanda edindiği tuhaf bir parça hakkında.
Görünüşe göre şeytani bir tablo.
"Kudanzaka'nın Ukiyo-e'si" olarak biliniyor.
Böyle bir şöhretle,
tuhaf söylentileri de vardır sanırım?
Şey, söylentiden öte.
Anladığım kadarıyla, onu çizen sanatçı
bir hastalık yüzünden yatağa düşmüş.
Ve bu tabloyu sattığı için
iblislerin ondan intikam aldığını iddia ediyor.
Sen ne düşünüyorsun?
Benim görebildiğim kadarıyla, sıradan bir tablo gibi.
Ancak, gerçek paranormal objeler
sadece doğru koşullarda gerçek yüzlerini gösterirler.
Evet, tabii.
Şanslıysak, zararsızdır.
Ama eğer başımıza dert açabilecekse,
o zaman halletmeni istiyorum.
Hallettim bil.
Elbette, bunu bedavaya yapmanı beklemem.
Adil bir şekilde ücretlendirileceğinden emin ol.
Takdir ettim.
Bu iş hallolunca,
bir iki iyi içki paylaşmaya ne dersin?
Ah, merhaba Jinya-kun. Hoş geldin!
Otur lütfen.
Dışarısı soğuk olmalı.
Kake-soba ister misin?
Evet.
Jinya burada mı?!
Oh, çok şükür.
Lütfen, yardımına ihtiyacım var!
Şu Kudanzaka'nın Ukiyo-e'si var ya...
Kudanzaka'nın Ukiyo-e'si mi?
Evet. Bir tür şeytani tablo.
Herkes lanetli olduğunu söylüyor çünkü
sahibi tuhaf bir şekilde öldü.
Yırtılmış gibi duruyor.
Evet. Çünkü yanlışlıkla düşürdüm.
Yırtılan lanetli bir tablo mu?!
Onu buraya getirerek dükkanımı nazarlayacaksın!
Oh, üzgünüm efendim.
Buna bir bakın.
Vay canına. Bu da ne böyle?
Tenmacho'daki bir güzel sanatlar dükkanının sahibi
bu tabloyu edinmiş,
görünüşe göre Kudanzaka Ukiyo-e'si olarak biliniyor.
Bu bana "şeytani bir tablo" olarak da tanımlandı.
Getirdiğimle tamamen aynı görünüyor.
Şunu netleştirelim. Piyasada "büyülü" olduğu söylenen
bir tablonun birden fazla kopyası mı var?
Burada bir şeyler ters gidiyor.
Gerçekten de.
Oldukça güzel bir tablo.
Bundan bir şey çıkarabildin mi, Zenji-san?
Şey, bakalım...
Rengi neredeyse hiç solmamış ve kağıtta
hiçbir bozulma belirtisi yok.
Yani yapıldığından bu yana bir yıl bile geçtiğinden şüpheliyim.
Biliyor musun, Tenmacho'daki o güzel sanatlar dükkanını
işletenleri tanırım.
Bir iyilik istersem, onu sanatçıya kadar
takip edebilirler benim için.
Minnettar kalırım.
Sorun değil! Leydi Natsu'ya sürekli yardım ettiğin için
zaten sana borçluyum.
Bu, iyiliğinin karşılığında yapabileceğim en az şey!
Sen burada bekle. Ben gidip soracağım.
Ah, Zenji-san değil mi o!
Tam zamanında geldin. Yeni bir müstehcen eser stoğumuz geldi.
Üzgünüm! Onu bir dahaki sefere saklamam gerekecek!
Söyle bakalım, baba, Kudanzaka Ukiyo-e'si burada mı sizde?
Hayır, aslında o eseri kaldırdım.
İnsanlar şeytani olduğunu söylüyor, bu yüzden
mağazanın içinde sergilemek içime sinmedi.
O sadece sanatçının uydurduğu bir saçmalık değil mi?
Hayır.
Sanatçının hastalık yüzünden yatalak olduğunu
kesin olarak biliyorum.
Ve daha da kötüsü, dedikodulara göre
tabloyu satın alan biri öldürülmüş.
Dükkanımla kötü dedikoduların
ilişkilendirilmesini istemem.
Pekala, bu anlaşılır.
Bu arada, o ressam
buralarda bir yerde mi yaşıyor?
Beklediğin için teşekkürler!
Elindeki ne?
Ah, sadece küçük bir şey!
Daha da önemlisi, detayları öğrendim.
Ressamın Sakaicho'da yaşadığını söylediler.
Teşekkür ederim. Gerisini ben hallederim.
Dikkatli ol!
Doğru.
Pardon! Doshu Saga-dono müsait mi?
Evet! Gel içeri.
Uzun zamandır hiç misafirim olmamıştı.
Sen kimsin peki?
Selamlar. Bana Jinya derler.
Bilginize başvurmak için
buraya geldim, efendim.
Resmiyeti bırakabilirsin.
O kadar önemli biri değilim ben.
Otur şöyle.
Saga-dono, oldukça hasta olduğunuzu söylemişlerdi.
O kadar ciddi bir şey yok.
Sadece yaşlılık belirtileri.
Vücudum artık sanat yapmanın zorluğuna dayanamıyor.
Yani iblisli bir tablonun laneti değil mi?
Hah. Nereden çıkardın bunu, suratsız?
Sengendo'da falan mı çalışıyorsun?
Hiç de değil.
Ama bunu sizin çizdiğinizi duymuştum.
Kudanzaka...
Bu beni eskilere götürdü!
Kudanzaka'nın Ukiyo-e'si hakkındaki
söylentilerin doğru olup olmadığını araştırıyordum.
Lütfen bana bu konuda ne bildiğinizi anlatır mısınız?
Elbette, anlatırım.
Ama nereden başlasam ki?
Öncelikle, "Kudanzaka" ismi.
Edo'daki Kudanzaka bölgesiyle alakası yok.
Aslında kadından bahsediyor.
Yani resimdeki bu hanımın adı mı
demek istiyorsunuz?
Tam olarak değil.
Eskiden, Kadono'da dövülmüş bir katana taşıyan
bir adam bu lakabı bulmuştu.
Kudanzaka ya da "dokuz tepe."
Adı Motoharu'ydu ve burayı sık sık ziyaret ederdi.
Sevdiğim kadını bile koruyamadım.
Kahretsin. Bundan daha acınası bir şey olamaz.
Hey, Jinta.
Dürüst olmak gerekirse, Yokaze ile ilk tanıştığımızda ondan nefret etmiştim.
Gözcü olduğum için kendimi şanslı hissettim ama
onu çözemediğim için beni çıldırtıyordu.
Yine de, o nefret onu güvende tutma isteğimi engellemedi.
Ama şimdi bize bak...
Hayatta her şey zamanla değişir.
Onu korumak için ettiğim silinmez yemin bile
sonsuza dek süremezdi.
Benim gibi olma sakın, tamam mı?
Jinta. Nefretini besleyebilen bir adam ol.
Artık sen sorumlusun!
Shirayuki'ye iyi bak. Ve Suzune'den ayrılma.
Tamam mı?
Üzgünüm ama o adam...
Onun hakkında biraz daha anlatır mısınız?
Hı?
Kadono'luyum. Motoharu üvey babamdı.
Öyle mi? Demek onun üvey oğlusun!
Memnuniyetle daha fazlasını anlatırım.
Motoharu'yu daha detaylı anlatmadan Kudanzaka'dan
bahsetmek zor olur zaten.
Ben daha genç bir delikanlıyken...
Hanımefendi, burada mı oturuyorsunuz?
Evet, oturuyorum.
Şey, ben bugün taşınıyorum. Adım Doshu Saga.
Ya siz?
Adımı paylaşamam ama asla yalan söylemem.
Bana sadece "İsimsiz" diyebilirsiniz.
İsimsiz...?
Vay. Bugün bayağı asılıyorsun işe.
Bir şaheser daha mı bitiriyorsun?
Elbette! Edo'nun en iyi sanatçısı olacağım, biliyorsun.
Hadi canım.
Şaka değil. Ciddiyim!
Madem öyle diyorsun.
Ben Motoharu, gözcü.
Itsukihime'den bir mektup getirme
emriyle geldim.
Ah, yine sen mi?
Kahretsin.
Gözcü olmam gerekirken neden ulak gibi
ortalıkta koşturuyorum ki?!
Bu saçmalık!
O kadın cidden çekilmez!
Yine mi söyleniyorsun? Şu Itsukihime hanımefendi
hakkında ağzından bir iyi laf çıkmıyor.
Ee, tabii ki!
Bu işle nihayet biraz saygı kazanacağımı sanmıştım
ama hizmetçi gibi Edo'ya gönderildim.
Yemin ederim, o kadın gerçek iblislerden
bile daha şeytan!
Baban çok komikti. Yılda bir kez Edo'ya gelir,
şikayet ederek stres atardı.
Gerçekten mi?
Tahmin edeyim. Senin yanında ağzını hep sıkı tutar,
tam bir beyefendi gibi davranırdı, değil mi?
Üzgünüm ama aslında bayağı asabiydi.
Her neyse, Kudanzaka konusuna geri dönelim...
Aslen, İsimsiz buralarda yaşarken benim elle çizdiğim bir beni-e resmiydi.
Ama çok sonraları, Sengendo'dakiler bana onu satmakla ilgilendiklerini söylediler.
Şimdi piyasada olanlar, benim onlar için yaptığım yeni bir taslağından oyulmuş ahşap baskılar.
O halde, senin İsimsiz olarak tanıdığın kadının bir resmi mi?
Öyle diyebilirsin ama tamamen doğru değil.
Kudanzaka'yı insanlara "şeytani bir resim" olarak tanımladın. Neden?
İster inan ister inanma, ta kendisi.
Özünde, o tablo kesinlikle "büyülenmiş" durumda.
Ancak, ayrıntılara girmeden önce sana sormam gereken bir şey var.
Kudanzaka'yı ilk gördüğünde ne düşündün?
Nehrin kenarında yeşim bir kolye takan Mikoyu görmek bana
Shinano'dan Prenses Nunakawa efsanesini hatırlattı.
Yalnız elindeki katana
bana Kadono ve Itsukihime ile bağlantılı olabileceği izlenimini de verdi.
Ah, çok iyi. Tam isabet.
Öyleyse neden şeytani olduğunu açıklayayım.
Ama bil ki, bunu duyduğuna pişman olacağına eminim.
Keşke bilmeseydim diye düşünebilirsin.
Yıllar boyunca Motoharu, görevlerinin bir parçası olarak Edo'ya gider,
ve geri dönmeden önce burada bir süre dert yanmak için uğrardı.
Ancak, hizmet ettiği Miko'ya karşı tavrının değişmeye başladığını fark ettim.
Ta ki bir gün...
Benim için bir şey çizmeni istiyorum.
Öyle mi?
Tahmin edeyim, sevgili Mikon mu?
Aynen öyle.
Sürekli ondan şikayet ettiğin günleri hatırlıyorum.
Şimdi ise balıklama atlayıp tepeden tırnağa aşık olmuşsun!
Benimle dalga geçme.
Ayrıca... onun da kendine göre zorlukları oldu.
Tamam, ama hiç görmediğim bir hanımefendiyi nasıl çizeceğim ki?
O sorun olmaz.
Çünkü İsimsiz burada.
İsimsiz mi? Onun ne alakası var?
Şey, bak şimdi...
İsimsiz aslında Shinano'da doğmuş,
ama bazı zorluklarla karşılaşmış ve bu onu Kadono'ya kaçmaya zorlamış.
Öyle mi?
Sonra da Kadono'yu terk edip buraya, Edo'ya yerleşmiş.
Bir dakika. Bu beni şaşırttı, itiraf edeyim, ama senin Mikon'un resmiyle ne alakası var?
Çünkü o ikisi bağlantılı.
Ne?
Gerçek şu ki...
Yokaze ve İsimsiz aynı kişi.
Yani Kudanzaka ukiyo-e'si
Yokaze-san'ın bir tablosu mu?
Kadono köyünün Miko'su mu?
Aynen öyle!
Onun ikizi İsimsiz'den esinlenerek,
Motoharu'nun tavsiyeleri ve benim hayal gücümle birleşerek yapıldı.
Kudanzaka işte böyle doğdu.
Nunakawa Prensesi efsanesini çağrıştırsa da,
aslında Itsukihime ve Yarai'yi tasvir ediyor, değil mi?
Ama onu şeytani yapan ne?
Eskiden, Motoharu o kadını bir keresinde
"gerçek iblislerden bile daha şeytani" diye tarif etmişti.
İşte oradan geliyor.
Ben sadece onun eski homurdanmalarıyla dalga geçmek için öyle demiştim.
Ama Sengendo'da onun yeni bir taslağını yaptığımda
eski günlerimi yâd etmek için, yaşlandığımı hissetmeye başladım.
Hâlâ bir hata olduğunu düşünüyorum.
O "şeytani" tablo gerçek insan sevgisine dayanıyordu
ve şimdi karma, ondan para kazandığım için beni cezalandırıyor.
Yani, Sengendo'nun çalışanları sözlerinizi ciddiye aldı
ve büyülü tablonun sizi hasta ettiğine inandı.
Evet, işin özü bu.
Sadece talihsiz bir tesadüf.
Bunda korkunç ya da lanetli hiçbir şey yok.
Tamamen saygın bir tablo.
Bunu öğrendiğime pişman olacağımı neden düşündün?
Şu Kudanzaka tablosu... Gerçekten çok güzel, değil mi?
Tamam! Buna ne dersin, Motoharu?
Hayır. Berbat.
Beni hiç dinlemedin mi sen?
Yokaze öyle görünmüyor.
Hâlâ memnun değil misin?
Aman Allah'ım, ne yapmam lazım?
Onu daha da güzelleştir.
Özetle, Kudanzaka Motoharu'nun
sevgili Miko'sunun çok süslenmiş hali.
Şimdi asıl can alıcı kısım geliyor.
Kudanzaka'yı ilk gördüğünde
sana Nunakawa Prensesi'ni anımsattığını söylemiştin,
ama Motoharu'nun farklı bir fikri vardı.
YASAKATOME-NO-KAMI
O da Yasakatome Tanrıçası'na
çok benzediğini düşünüyordu.
Onu tanıyor musun?
Gençken, Motoharu-san bana
yerel mitolojiden biraz bahsetmişti.
Shinano'daki Suwa tapınağında tapılan bir tanrıça, değil mi?
Kesinlikle. Muhtemelen bu bağlantıyı
İsimsiz Shinano'da doğduğu için kurdu,
ama evlatlık oğlunun da onu
bir Shinano tanrıçasına benzetmesi de ilginç.
Oldukça mutlu görünüyorsun.
Onu onurlandırıp ona bir isim vermek ister misin?
Bir isim mi?
Güzel soru...
Belki Yasakatome?
Hayır.
Karımın güzelliği tanrıların bile ötesinde.
Eğer Yasaka "sekiz tepe" demekse,
o zaman bunu bir kademe daha yukarı taşımalıyım.
Yani, adı...
Kudanzaka!
Gördün mü? Keşke hiç söylemeseydim diyorsundur şimdi!
Kudanzaka'nın Ukiyo-e'si, babanın
aşkından gözü dönmesinin bir sonucuydu. O sadece karısını yüceltmek istedi.
BÜYÜLEYİCİ:
LANETLİ
ÇEKİCİ
İşte bu da onu "büyüleyici" yapıyor.
Şimdi anladım. Onun övgüleri, Kudanzaka'nın
güzelliği yüzünden "büyüleyici" olarak adlandırılmasına yol açmış, lanet değil.
Bu arada, dostum, fark ettim de ona
gözünü bile kırpmadan "Kudanzaka" demeye devam ediyorsun,
ama umarım bunun aslında
"annem tanrılardan daha güzel" demek gibi olduğunu anlarsın.
Hadi canım.
Sonunda o asık suratı indirdin!
İyi güldüm sayende.
Eh, sanırım Kudanzaka'yı
şimdiye kadar hiç bilmiyorsan,
bu Motoharu'nun onu çocuklarıyla hiç paylaşmadığı anlamına gelir.
Al.
Bu ne?
O zamanlar yaptığım bir deneme tablosu.
Biraz kirlenmiş olmasını hoş görürsün umarım.
Biliyorum, ona çok yüklendim,
ama lütfen Motoharu'ya kin besleme.
Aptal olsa da, ailesini gerçekten düşündü.
Kızı doğduktan sonra Edo'ya
gidip gelmeleri gittikçe azaldı.
Sonra, son ziyaretinde bana yeni
evlatlık oğlu ve kızından bahsetti, ve bir daha geri gelmedi.
İşte öyle bir adamdı o.
Evet, biliyorum.
Babam bana hep önemli hayat dersleri verirdi.
Ne güzel.
Kake-soba siparişiniz.
Ne oldu dostum? Bana bakıp duruyorsun.
Hiçbir şey. Sadece ne kadar iyi bir baba olduğunu takdir ediyorum.
Ha?
Sana ne oldu Jinya-kun?
O tuhaf ukiyo-e tablosuyla bir şey mi oldu?
Hayır, pek bir şey olmadı.
Ama...
Üvey babamın daha önce hiç bilmediğim bir yönünü
öğrenmiş oldum.
Biraz şaşırtıcıydı.
Babalar öyledir işte.
Benimki de öyle. Onunla ilgili her şey
toz pembe değildir.
Dili pabuç gibidir.
Ayrıca en ufak şeye parlar.
Bazen de tam bir budala olur.
Hey! Benim hakkımda konuşuyorsun, değil mi?
Estağfurullah.
Hımm.
Ama bütün bunlar babamı babam yapan şeyler.
Sanırım haklısın.
O ukiyo-e tablosuyla ilgili bir sorun yoktu.
"Şeytani" şöhreti, sanatçının
bazı pişmanlıklarını dile getirmesinin sonucuydu sadece.
İster saklansın ister satılsın, hiçbir zarar gelmez ondan.
Peki ya sebep olduğu iddia edilen ölüm?
Kaba tabirimi bağışlayın,
ama sadece bir tesadüf.
Tabloya sahip olan bir kişinin öldüğü doğru,
ama o kopyayı kendime aldım
ve onda şüpheli bir şey bulmadım.
Pekala. Çok da yaygara koparılacak
bir şey gibi durmuyor.
Sadece iyi ve kötü şansın cilveleri, öyle mi?
Çözdüğün için teşekkürler. Gitmeden önce ücretini getireceğim.
Şimdilik, gel boğazımızı ıslatalım.
Al, önce sen.
Şimdi sıra sende.
Sake sıkça içtiğin bir şey midir?
İçki içmek benim için eskiden sadece bir kaçıştı.
Ama bir noktada, daha çok bir eğlenceye dönüştü.
Özellikle son zamanlardaki içkilerin tadı iyi olduğundan.
Ya sen? Tadını sever misin?
Evet.
En azından geceleri bir iki kadeh içecek kadar.
O zaman, bunu bir ara tekrar yapmalıyız.
Kesinlikle. Memnuniyetle.